---
title: 沉默指向何者？——试谈《蜻蜓之眼》
date: 2021年 5月 
permalink: /pages/002
---
# 沉默指向何者？   ——试谈《蜻蜓之眼》

如果散布各处的摄像头都是“凝视者”的复眼，使得它能同步旁观各处发生的事件，线性时间的概念对它而言变得苍白——这种组织力苍白的只剩下空躯——取而代之的是事物的涌现，一种绽开的时间性随之而来。如果这些不同境遇中涌现的存在必须被诉说，那么实际上非时间性的必须被赋予时间性，且被归入一种可感的时间体验中。这亦真亦假的影像，时刻让观众保持着一种抽离感，这里不仅有蜻蜓与柯凡的故事，影像形式本身就带有一种隐喻，而内容与形式的张力更是直指“凝视者”的高位。影像中，命运的草蛇灰线游弋：大千世界的时空，不断降临婆娑世间的人。虽然命运被凝视扭曲，遮盖以种种意义，但某种赘余带来的空虚感仍将其存在暗示出来。

这些影像片段裁自摄像头纪录的不同境遇，本并不共享一个有意义的时序，是艺术家以它们为“文字”编造出了一段叙事，并从中诞生了一种统摄它们的时间，从而在被从不同境遇中抽离出来的它们之间构建了联系，它们仿佛彼此沟通了。艺术家用无人为编导从而在这个意义上相对“真实”的镜头和人为编导的在这个意义上相对“虚拟”叙事创作了这个影像，其蕴含着一种张力，大量沉默的镜头在提醒观众：你在看，你远离那境遇冷冰冰的在看，并不能介入其中；同时也在提醒观众，你在看，但你也在被看。观看者和被观看者的身份似乎重叠了，它们都是被动卷入这种境遇且除了看与被看再也无能为力介入什么。现代人厌恶漂浮感，于是不断进行追问——谁在看？只有回声在应答，从而，一种无力感弥漫在影视作品中，像漂浮着机器高速运转声的永昼荒漠。

当然不能就此搁置对凝视的讨论，人必然要追问的，尤其它感到无力的时候，不然就是沉沦。也不知是我们向凝视发问，还是凝视对我们的逼问，带领人感知到一种有着强烈构建欲望的场，饕餮一般吞噬消化并生成的高速运转的场，它是旱鸭子的浮木板。

在我看来，讨论就具身化的主体（agent）讨论影像难以有所切中，因为《蜻蜓之眼》在讨论某种场中人与人、人与物的关系之外，因为其反讽的呈现方式，而把观者的灵感短暂地抛出场外，至少让观者产生了这种感觉——它不完全只是一种平常意义的虚构，它还启发人意识到一种成真的虚构。因此，我认为以一种现当代意义下的主体（subject）来讨论影像是可以有所启发的。随着影像的展开，我们从蜻蜓之眼（摄像头）中见证了蜻蜓之死与蜻蜓重生。位置的得失贯穿蜻蜓和柯凡的故事——在文明社会立足必须要有一个位置，不仅仅是工作，要被场认同，就要在指定符号位置迎合期望。柯凡不符合场的期望，于是被抛到场的边沿，监狱；而蜻蜓最终符合了场的期望，通过满足一种安慰式的需求，在场中找到了位置，像微生物一样消解场无法消化之物，也像微生物一样迅速更迭——她最后成了直播间女郎，连最后仅剩余的一点残渣也被秩序代谢掉。身份取代人，这便是蜻蜓之死。
整容成蜻蜓的柯凡，向蜻蜓的来路走去，试着像蜻蜓那样去存在。当柯凡向警员说：“我就是蜻蜓。”，并被称“疯子”时，蜻蜓确实以某种鲜活的存在的姿态在柯凡身上闪现了灵光。这种重生似乎预示着，认为“自我”被身份取代的想法只不过是对场那构建的强力的遮蔽——本没有清晰的“自我”，为了保证秩序稳定运行与交流的可能，必须界定种种“自我”，人要在场中生存，连“自我”都要扮演。影像的结尾，柯凡去到蜻蜓曾修行过的寺庙，说：“我走向了蜻蜓的过去，我的未来。”对时空的概念进行了一次撼动，不同个体在时空中的照面，在这里，不仅时间是一个环状，似乎因为两个不同个体的时空的首尾相连，呈现出莫比乌斯环形，而“自我”的界限再一次被消弭。这和柯凡与蜻蜓第一次出游时，柯凡说：“我感觉我们似曾相识…”而蜻蜓回：“我没觉得我见过你，也许是在另一次生命里。”的对话似乎遥相呼应，也和影像本身的媒介特性，以及监控素材本身的带有的隐喻构成了奇妙的串联，托出“蜻蜓之眼”带来的，沉默却有力的指认：通过凸显亦真亦假的矛盾消弭时间与空间的存在感，吹散身份与“自我”的迷雾，最后沉默却有力的指向它：那宙斯似的，一刻不停止建构欲望的场。至此，片尾曲仅有的歌词“眨眼之间，光被投射，暗黑空间似是而非。”托出了“蜻蜓之眼”——那是文明的凝视，它并不是沉默的，它向着被凝视者高声重复：“我看着你，文明人。”而人则在心中不断复读：“我在被看着，我是个文明人。”《蜻蜓之眼》的两个导演其实都对影像进行了干预，徐冰先生的干预不用多说，另外一个导演——监控的干预，便是长拉警报“驱逐野兽，守卫文明！ ”

“蜻蜓之眼”的凝视，是一束光，比雅典娜的注视更加专注和锐利，这一束祛魅的、构建的、规训的光，把人盯成了一件摆放在聚光灯下的泥塑，它是视觉中心文明发展的极致产物，它盯着的那炙热的一点扭曲了时空，形成了场。只要这个场还在扭曲存在，影像媒介就非但不能拓宽我们的世界，反而使我们的世界缩小成一个图景，它和场，一起营造并传播一个“共同图景”，从而制造出一种假象：世界与我息息相关。但就像《蜻蜓之眼》让我们感受到的一样，当我们看到那些灾难的图景，我们实际上无法介入。真实是，只有近旁的世界与我们息息相关，更有被言说的可能。我们对任何脱离存在的，都应对其有清醒的认识，清醒的认识言说它的代价。由此衍生，除非共处一个场域，共享同一符号体系，并不存在沟通。而沟通，必然要付出代价、承担风险——被凝视扭曲甚至降维的代价与风险。


参考文献：
[1]（加拿大）麦克卢汉：《理解媒介——论人的衍生》，何道宽 译.（商务印书馆，2000-10-01）
[2]（美）马泰·卡林内斯库：《现代性的五副面孔》，爱彬 李瑞华 译.（译林出版社，2015）
