---
title: 对比透视在十五世纪佛罗伦萨与北方绘画中的运用
date: 2019年 12月 
permalink: /pages/
---

本文是刚本科入学时的课程作业，现在看来非常稚嫩，但仍然决定在此存档，以作留念。（题目为课程的设计者所拟定）

# 对比透视在十五世纪佛罗伦萨与北方绘画中的运用

佛罗伦萨是文艺复兴时期的绘画成就最瞩目的南方地区之一，与之相对的，尼德兰是文艺复兴时期的绘画成就十分耀眼的北方地区。笔者通过考察、对比这两个地区的艺术作品中的透视技法，试对“透视法”背后的认识论基础进行浅析，并发现在佛罗伦萨地区主导的焦点透视反映出了强烈的视觉中心特点，是非常典型的理性和科学的产物；而在尼德兰地区，散点透视和空气透视也同样常见，反映出当地艺术家敏感的感受性和诗性的体验方式。

也许是继承自希腊短缩法，乔托精于造成景深的错觉感，尽管他也许并不知道远处的物体看起来更小的数学原因。乔托创作的绘画景深是十分浅的，像一方狭小的舞台，但这仍然是一个开端——乔托以此实现了他构想的真实，虽然有别于透视法。本文探讨的透视法出自布鲁内莱斯基之手，这种技法能根据几何光学的原理将三维的物体投影在二维的平面上，本是被用在建筑领域。马萨乔是第一位把这种数学法则应用到绘画领域的艺术家，他于1427年绘制的湿壁画《圣三位一体》利用了焦点透视在墙壁上开凿出了一片空间，画中的柱廊和拱圈，外面的比较粗大，距离观众也近，越往深处越缩小，很自然地就将空间引向纵深，让人仿佛面临一个洞窟，创造了现实空间的视觉延伸的视错觉。此外，他也运用了一些空气透视，拉开了前景与远景的距离，这毫无疑问为之后深景深的宏大场面作品奠定了基础。

几乎是完全以焦点透视营造实在的空间感，巴奥洛·乌切洛于1438到1440年间绘制的木板蛋胶画《圣罗马诺之战》就属于这样的作品，充分体现了作者乌切洛本人的唯理论倾向，并使其离开了北方哥特式的对个体细致描摹的写实倾向。画家在本作中显示出焦点透视在创造空间时的魔法般的效果，画中骑兵交战时的前后距离、地上丢盔落枪的透视位置与朝向、倒在地上的战士的透视缩短形象、背景与近景之间的透视距离，都被画家依循严格的透视线布置，以致于整个场面显得像戏台上的表演性打闹，人物和动物的刻画更是像玩偶一般生硬。尽管如此，这幅作品可以体现出焦点透视法在画中登峰造极的运用结果。

受到新康德主义者卡西尔的启发，潘诺夫斯基在《作为象征形式的透视》中对文艺复兴时期的焦点透视做了很多阐释，大意是佛罗伦萨地区流行的焦点透视将非连续的个体都纳入了整一性的空间连续体中，形成了一个理性的一体化空间，体现了主体对世界知性层面的、范式化的处理。对透视上升到主体层面的考虑，揭示焦点透视是对世界的一种形式化的处理，它所体现出的理性、整一性和秩序性特征和现代性息息相关。

可以看出，主体性在焦点透视中发挥着巨大的作用，透视法充分体现出其阐释世界的野心，以更具有数学空间特点的“视网膜图像”替代更具心灵诗性空间的“视觉图像”，将主体性客体化为眼睛，而眼睛又被抽象成了焦点。

而在以尼德兰地区为代表的北方绘画中，尼德兰画家并没有像佛罗伦萨画家那样把人物和理性空间当做宇宙的中心，而是更擅用散点透视和空气透视，以及较高的视点。这体现出了完全不同的认识论基础——一种更为感受性的、直观的认识方式，以及这样一种信仰——无论多微小的事物神都会注视，神无处不在。
散点透视中，观看主体仿佛在画卷中漫游，随着运动而产生不同视角。每件东西给予人的感受是不同的，敏感的尼德兰画家将所有这些零碎而敏锐的感觉在视觉上表现出来，追求真实世界的质感。同一画面中可能存在多个不同的空间维度和中心视点，每个细节均与主体呼应。如尼德兰画家罗伯特·康平，其于1426年创作的木版油画《梅洛德祭坛画》，在四分之三平视视角中，只有画面中间的桌子使用了俯视的视角，为强调置于其上的象征性物件：冒烟的蜡烛和三朵百合花等。这充分体现出一个观念：每件东西给予人的感受不同，甚至同一件东西在不同视角下，都有不一样的展现。

尼德兰绘画中并不是没有焦点透视的运用，如扬·凡·艾克于1440年创作的木版油画《教堂中的圣母》，虽然焦点在画面外，但哥特式大教堂顺着透视线延伸，此外空气的透视营造出神秘而华丽的光感；同样的作者，于1435年创作的《宰相洛兰与圣母》，棋格纹地砖加强了画面的焦点透视感，焦点于画面背景中央河流的尽头。凡·艾克使用了空气透视与精心刻画了多种光源，从侧面的窗户到近外的阳台到户外的阳台颜色逐渐淡化，他精心渲染了近景强烈的黑白对比与鲜艳华丽的服饰，使得远处背景的风景远远退开。

可以看出，尼德兰画家，更加重视色光上的透视比如空气透视，这和对光的灵动魔力几乎是漠视的态度的佛罗伦萨画家很不同，前者重视光在画中的重要性，并以此营造充满诗意和神性的空间氛围。但更为根本的并不是运用哪种透视法，而是运用透视法的动机，这个动机当然也会反过来影响透视法的选择。我们可以看见佛罗伦萨地区的艺术家逐渐和理性科学精神并肩而立了，而尼德兰地区更重视人内心深处的诗意与神性，宁静与崇高。这当然与神权在阿尔卑斯山分割的两地的地位和势力以及理性在两地的发展情况有关，但此处碍于篇幅就不展开讨论了。

