---
title: 理解当态度变成形式展览的三条线索
date: 2022年 5月 
permalink: /pages/
---

# 理解当态度变成形式展览的三条线索

1969年，泽曼在伯尔尼艺术馆策划了展览《活在意识里——当态度成为形式》。参展人来自欧美地区，69位艺术家展出120多件作品。

这场展览对于泽曼个人而言亦是一个转折点，一方面，展览的开幕遭到当地市民与媒体的负面评价，另一方面，也因受到来自伯尔尼市政厅方面的压力，泽曼辞去了馆长的职位，创立了自己的展览策划工作室“客座劳动者精神委员会”，在身份上标识为独立策展人。将“态度展”建构为独立策展人的概念的起始点，以及策展方法与模式的转折点，在汉语研究中已备述。笔者更关注“态度展”作为一次艺术领域的大事件让视域里的一些概念变得暧昧不清起来，本部分报告尝试指出这种暧昧的现象，借此充当理解《活在意识里——当态度成为形式》这起艺术事件的线索。

“态度展”生产了对观念艺术的理解。观念艺术并非以“无形式”来反形式，它的确“反在柏林伯格意义上的形式”，反极简主义、抽象主义式的僵死、本质主义的抽象形式，但并不意味着它自身拒绝形式，观念艺术作为一种新艺术并不以旧形式的对峙者自居，这一点有别于先锋派。虽然，观念主义内部在对形式的看法上也有一些小分歧，如莫里斯认为美学、抽象的形式是消极的，应该更强调艺术作品那种无法穷尽、不断逃逸的物性，因此一些观念艺术家非常强调创作过程以及对多媒体和材料的使用，如博伊斯将黄油涂抹在展厅的角落和边缘，海泽用铁球砸烂了艺术馆的出口前的路。就像泽曼在展览图录中指出的“如今在最新的艺术中媒介不再重要，对技术的信仰被对艺术创作过程的信仰所超越。” 对艺术创作过程的信仰使人们质疑艺术馆作为成品展示空间在多大程度上有艺术性，这就促发了对当时的艺术生产与流通的三角链，即工作室、画廊和艺术馆关系的反思。

或许我们可以说这条线索是对艺术生产、流通和保存机制的思考。泽曼没有采取此前展品分类系统来策划这次展览以及规划展示空间的关系，且除了伯尔尼艺术馆的一层展厅以及底下办公区被用作展示空间，艺术馆对面的学校也有一些空间被用作展览空间。泽曼忽略了对艺术品和艺术家进行传统博物馆式的分类的步骤，动用了艺术馆内之外的展览空间，也允许一些艺术家在艺术馆内进行创作，这不仅悬置了艺术馆的臻选功能、模糊了馆外和馆内的界限，也使工作室和艺术馆的界限变得暧昧。有一部分观念作品因为条件限制没有展出，但被泽曼编辑到展览图录中，以文本的形式展出。“态度展”展览图录作为展示空间，是实体物理空间的延伸，它比展览本身有更优的保存功能，那么艺术馆作为臻选和收藏体制还有多少发展空间？艺术图册与艺术展览，档案与艺术馆的关系——在摄影、录像、互联网以及虚拟技术的不断发展中，被模糊在了一起。当艺术作品本体不再有真理性，像现成品那样，表象可以取代本质，那么此时“创造性”不再属于从无到有的行动，而在于排列和组合，归档和阐释——在真实与虚构的模糊边界进行游戏。越来越多的艺术家成为策展人，这意味着对现成品的阐释在逐渐获得艺术性，就像王尔德的洞见：批评本身也是艺术。如果说策展是一种“归档”行为，那么行为的对象同时具有“预制”和“重制”的身份。泽曼用字母排序法取消了对艺术品的等级判断，似乎呈现了某种无秩序的“视觉噪音”，但根据“态度展”的影响来看，正如前文提到的那样，泽曼对观念艺术的概念以及策展的概念进行了重新生产，艺术领域整体在这之后有了变动，这之后体制批判的思潮愈演愈烈。摄影等图像复制技术模糊了艺术馆的展示、馆藏功能，同时，也为现成品提供了可能，这模糊了艺术，也是艺术家和策展人的身份模糊的根源。

第三条线索，是艺术家和策展人界限的模糊。“态度展”是策展人自我意识的觉醒的重要事件，泽曼正是在这次展览之后辞去艺术馆馆长一职，成为独立策展人的。同时也是杜尚之后，一次引起反响的艺术家与策展人身份的有意识的重合。或许是可以将艺术家和策展人的身份的重合追溯到杜尚那里，让我们尝试不仅仅将杜尚的《泉》理解为一个作品，而是一个明锐观察者深思熟路后精心策划的艺术事件，这个明锐的观察者抽走了一块决定性的积木，使得旧有对艺术本质主义的理解轰然倒塌。杜尚的《泉》引起讨论后，一篇匿名发表的文章评价到：“是不是莫特先生用自己的手创造的小便池，这不重要。他选择了它，他选取了一个普通的生活用品并展示以新的标题和观点下，它原有的用途消失了，相应的这种选取和陈列的行为赋予了这个物品新的思想。”这段评论和泽曼的展览名称“活在意识里——当态度变成形式”有异曲同工之妙，如果艺术便是创造，那么如今创造则完全体现在观念中，而阐释即是创造性行为，阐释的游戏托出了流动的形式，媒介和材料中心的形式便被如此消解了，如此，艺术家和策展人便可以共享这种创造性。


参考文献：
郑旋：《重新定义策展人——论作为艺术家的策展人》（原文发表于《世界美术》2019年01期）
周玲玲：《“当态度变成形式”展览研究》，2012届硕士论文，中央美术学院。
